## 핵심적으로 알아가야 할 질문
* 테스트한다는 것은 무엇을 뜻하는가?
* 테스트를 언제 해야 하는가?
* 테스트할 로직을 어떻게 고를 것인가?
* 테스트할 데이터를 어떻게 고를 것인가?

### 테스트(명사)
>테스트 하는 방법 => 자동화된 테스트를 만들어라
* 아무리 작은 변화라도 테스트하지 않고 릴리즈 하지 않는다.

-   test => 평가하다(동사)
    
    -   '변화를 테스트할 수 있다' ≠ '테스트를 갖고 있다'
        
    
-   test => `승인`이나 `거부`에 도달하는 과정
    
-   '명사 테스트'와 '동사 테스트'는 다른 느낌을 줌 -> `왜그럴까`
    
    -   명사 테스트 = 자동으로 실행되는 과정
        
    -   동사 테스트 = 버튼을 눌러보고 화면의 결과를 주시

Quality Software Management(influence diagram)
```
              - - - - - >
----> 스트레스                테스트 실행
              <- - - - -
```

> ➿ 양성 피드백은 시스템의 출력이 입력량을 늘리는 방향으로 진행되는 피드백이다. 
> 양성 피드백은 결과가 원인을 촉진하는 경우이고, 음성 피드백은 결과가 원인을 억제하는 경우이다.

* 스트레스를 받으면 테스트를 점점 더 뜸하게 한다.
	* 이를 자동화 된 테스트로 치환

#### 자동화된 테스트?
-   자동화된 테스트가 있다면, 스트레스를 받기 시작할 때 테스트를 실행할 것
-   테스트는 프로그래머를 위한 묘석 (두려움을 지루함으로 바꿔줌)
-   스트레스를 많이 받을수록 테스트도 더 많이 실행
    -   테스트 실행 -> 좋은 느낌 -> 작업중 에러 줄어듬 -> 스트레스 적어짐
    -   스트레스를 많이 받으면 결국 실패하는데, 자동화된 테스트가 있다면 두려운 정도를 선택할 수 있음

### 격리된 테스트
> 테스트를 실행하는 것은 서로 아무런 영향도 없는것이 좋다.
-   테스트가 실행순서에 독립적이게 된다는 점
-   테스트를 격리하기 위한 작업은 ==결과적으로== 시스템이 응집도는 높고, 결합도는 낮은 객체의 모음으로 구성되도록 하는것.

### 테스트 목록
-   시작하기전에 작성해야할 테스트 목록을 모두 적어둘 것
-   모든 것을 머릿속에 넣어두고 집중하면, 목표에서는 벗어나지 않지만, 양성피드백 고리에 빠짐
-   경험이 축절될수록 할일 목록이 많아짐 -> 목록이 많아지면 집중력이 떨어지고 성취도는 낮아짐 -> 성취도 낮아지면 할일목록 많아짐
-   (실생활)`향후 몇시간` 내로 해치워야하는 할일 목록, 주단위, 월단위 목록을 만든다.
    
-   TDD에서도 이것을 적용:
    1.  **구현해야할 것들에 대한 테스트 목록을 적음**
    2.  존재하지 않는 오퍼레이션에 대해서는 널버전(아무일도 하지 않음)을 리스트에 적음
    3.  이 작업을 끝내기전에 반드시 해야할 리팩토링 목록을 적음
-   테스트 윤곽 뿐 아니라 테스트 전부 구현할 경우의 문제(?)
    1.  모든 테스트는 리팩토링에 대해 관성을 가짐...
		고칠게 많아도, 이미 늦고 귀찮아서 안바뀐다는 말?
    2.  초록막대를 보는 것이 멀다, ~> 정신적 문제
-   신중한 등반가들의 규칙 : `등반할 때 두 다리와 두 팔 중 셋은 항상 고정한다`
    -   둘 이상을 동시에 움직임은 위험, TDD에서도 마찬가지
-   작성한 코드들은 새로운 테스트가 필요함을 암시적으로 알려줌, 이 새 테스트는 리팩토링과 마찬가지로 할일 목록에 적어두기.

### 테스트 우선
* 테스트를 언제 작성하는 것이 좋을까? 테스트 대상이 되는 코드를 작성하기 직전에 작성하는 것이 좋다.

* 코드를 작성한 후에는 테스트를 만들지 않을 것이다. 기능이 실행되도록 만드는 것이 목표.

* 양성피드백 고리를 벗어나자: 테스트를 먼저하면, 스트레스가 줄고 테스트를 더 많이하게 된다.

### Assert 우선
-   시스템을 개발할 때 무슨 일부터 하는가?
    -   완료된 시스템이 어떨거라고 알려주는 이야기부터!
-   특정 기능을 개발할 때 무슨일 부터 하는가?
    -   기능이 완료되면 통과할 수 있는 테스트부터 작성!
-   테스트를 개발할 때 무슨 일 부터 하는가?
    -   완료될 때 통과해야할 단언부터 작성!

### 테스트 데이터

테스트할 때 어떤 데이터를 사용해야하는가? 테스트를 읽을 때 쉽고 따라가기 좋을 만한 데이터를 사용하라. 테스트 작성에도 청중이 존재한다.

-   데이터 값을 산발하기 위해 산발하지 말 것.
-   (대안으로는) 실제 세상에서 얻어진 실제 데이터를 사용하는 것
    

### 명백한 데이터

데이터의 의도를 어떻게 표현할 것인가? 테스트 자체에 예상되는 값과 실제 값을 포함하고 이 둘 사이의 관게를 드러내기 위해 노력하라.