### 한글 검색 확장 기능

>  이번 장에서 다룰 내용
>
>  7.1 Suggest API 소개
>
>  7.2 맞춤법 검사기
>
>  7.3 한글 키워드 자동완성
>
>  7.4 자바카페 플러그인

<br>

### 7.1 Suggest API 소개

> 사용자는 검색할 때 검색어의 철자를 잘못 입력하는 경우가 있다.

- 엘라스틱서치는 검색 결과를 만족시키기 위해 교정 기능을 제공 (Suggest API)

- 도큐먼트 내 존재하는 단어를 대상으로 비슷한 키워드를 변경해서 제시

- Suggest API는 총 4가지 방식을 제공

  - Term Suggest API: 추천 단어 제안

  - Completion Suggest API: 자동완성 제안

  - Phrase Suggest API: 추천 문장 제안

  - Context Suggest API: 추천 문맥 제안

<br>
    

#### 7.1.1 Term Suggest API 

- 편집거리(edit distance)를 사용해 비슷한 단어를 제안

  - > 편집거리(edit distance)란? 한 문자열을 다른 문자열로 바꾸는데 필요한 삽입, 삭제, 치환 연산의 총 수행 횟수를 말함

<br>

- Ex) "tamming test" -> "taming text"

  - m 삭제 연산
  - s -> x 치환 연산
  - 편집거리(edit distance): 2

- 아래는 lover, Fall love, lovely, lovestory에서 lave 검색

```
POST movie_term_suggest/_search
{
    "suggest": {
        "spell-suggestion": {
            "text": "lave",
            "term": {
                "field": "movieNm"
            }
        }
    }
}
```

```
"spell-suggestion": [
    {
        "text": "lave",
        "offset": 0,
        "length": 4,
        "options": [
            {
                "text": "love",
                "score": 0.75,
                "freq": 1
            },
            {
                "text": "lover",
                "score": 0.5,
                "freq": 1
            }
        ]
    }
]
```

- 한글의 경우에는 Term Suggest를 이용해도 데이터가 추천되지 않음

<br>

#### 7.1.2 Completion Suggest API

- 엘라스틱서치에서 제공하는 자동완성을 위한 API

- 자동완성은 글자가 입력될때마다 검색 결과를 보여줘야 하기 때문에 응답 속도가 매우 중요

- FST(Finite State Transducer)를 사용

  - 검색어가 모두 메모리에 로드되어 서비스되는 구조
  - 리소스 측면에서 많은 비용이 한꺼번에 발생하기 때문에 성능 최적화를 위해 색인 중에 FST를 작성하게 됨

- 데이터 타입을 completion으로 설정해서 인덱스를 생성해야 함

- {"After Love", **"Lover"**, **"Love for a mother"**, "Fall love", "My lovely wife"}에서 "l" 로 검색

  -> 2건 출력("Lover", "Love for a mother")

- {"After" "Love", "Lover", "Love" "for" "a" "mother", "Fall" "love", "My" "lovely" "wife"}에서 "l"로 검색

  -> 5건 모두 출력

- 한글의 경우 이 부분을 별도의 플러그인을 이용해야 함

<br>

### 7.2 맞춤법 검사기

<br>

#### 7.2.1 Term Suggester API를 이용한 오타 교정

Term Suggester API를 이용한 오타 교정 예제

<br>

#### <활용법>

1. 인덱스 생성

   - company_spellchecker라는 이름으로 인덱스 생성, 필터 항목에 javacafe_spell 추가

2. 매핑 설정

   - 자동완성이 적용될 suggest 필드 정의
   - analyzer 속성에 외부 분석기 사용
   - name필드의 데이터를 복사해서 suggest 필드에 저장하는 구조로 copy_to를 이용해 생성

3. 오타 교정 데이터 색인

   - 자동완성으로 제공될 데이터 색인

4. 오타 교정 API 요청

   - Term Suggest API를 사용해 질의

<br>

#### 7.2.2 한영/영한 오타 교정

> 삼성전자를 영어로 검색한 경우 -> tkatjdwjswk
>
> apple을 한글로 검색한 경우 -> 메ㅔㅣㄷ

<br>

#### 교정방법

> 1. 해당 단어를 추천만 하는 방법
> 2. 해당 단어를 추천하고 추천한 단어로 검색 결과를 보여주는 방법

- 두 가지 방법을 선택적 or 교차해서 사용 중 (좋고 나쁨이 아닌 정책의 문제)

<br>

실제 예제를 만들어보자. (자바카페 플러그인을 이용)

1. 인덱스 생성

   - company 인덱스 생성
   - search_keyword 인덱스 생성
     - 한영 오차교정용 분석기인 kor2eng_analyzer / filter에는 javacafe_kor2eng
     - 영한 오차교정용 분석기인 eng2kor_analyzer / filter에는 javacafe_eng2kor

2. 매핑 설정

   - company 인덱스 - name 필드 하나 생성
   - search_keyword 인덱스 - kor2eng_suggest, eng2kor_suggest 필드 생성

3. 오타 교정 데이터 색인

4. 오타 교정 API 요청

   > 1. search_keyword 인덱스에 사용자 검색어를 가지고 검색 질의를 한다.
   > 2. 검색 결과가 없다면 검색어 그대로 company 인덱스에 검색 질의를 한다.
   > 3. 검색 결과가 있다면 변경된 검색어로 company 인덱스에 검색 질의를 한다.

<br>


### 7.3 한글 키워드 자동완성

> Suggest API로 자동완성을 간단히 구현해보고 직접 장단점을 확인해 보자.

<br>

#### 7.3.1 Completion Suggest API를 이용한 한글 자동완성

1. 인덱스 생성
2. 매핑 설정
   - 일반적인 매칭 검색 용도 -> 필드 타입을 Keyword로 설정
   - 자동완성 용도 -> 필드 타입을 Completion으로 설정
3. 자동완성 데이터 색인
4. 자동완성 요청
   - 엘라스틱서치에서는 검색 요청을 위해 _search API 사용
   - 일반적인 검색은 match 키워드를 이용 / 자동완성은 suggest 키워드를 이용

<br>

#### 7.3.2 Suggest API를 이용한 한글 자동완성의 문제점

1. 부분 일치 불가

   - {"신혼", "신혼가전", "신혼가전특별전"}에서 "가전"을 검색하면 2건이 나올 것이다?

     -> 0건이 나온다. (내부적으로 Prefix방식의 매칭만 지원하기 때문)

2. 한글 초성 검색 불가

3. 한글 자모 검색 불가

   - 키 입력 도중 유니코드가 순간적으로 변경됨

     ex) "신혼" -> ㅅ->ㅣ-> ㄴ -> ㅎ -> ㅗ -> ㄴ 이 아닌 ㅅ->시->신->싢...

    
<br>

#### 7.3.3 직접 구현해보는 한글 자동완성

<br>

#### 7.3.3.1 루씬의 분석 기능 활용하기

1. Completion Suggest API를 이용하는 경우
2. **루씬을 이용해 직접 구현하는 경우**

<br>

#### 7.3.3.2 확장된 Ngram 검색 적용하기

#### Ngram

- 부분일치(전방일치, 부분일치, 후방일치)를 Ngram을 이용해 구현

- 단어를 한글자 한글자 단위로 잘라내어 토큰화함

- 완벽한 부분일치 구현을 위해 아래 세가지 분석기를 모두 이용

  - `Ngram 분석기`: 음절을 단위로 토큰을 생성
- `Edge Ngram 분석기`: Ngram과 유사, 지정한 토크나이저의 특성에 따라 Ngram이 일어남
  - `Edge Ngram Back 분석기`: Edge Ngram과 반대로 동작하는 토크나이저 사용, 옵션 "side:back" 반드시 설정

- { `신혼`, `신혼가전`, `신혼가전특별전` }에서 `신혼`, `가전`으로 검색

<br>

1. 인덱스 생성
2. 매핑 설정
   - 세가지 분석기가 연결된 필드를 정의
3. 자동완성 데이터 색인
4. 자동완성 요청

<br>

#### 7.3.3.3 한글 초성 검색 적용하기

>  한글 초성 검색이 가능한 자동완성을 직접 구현해보자.

- 초성 검색을 위해 한글 초성이 검색어로 요청될 경우에도 키워드를 자동완성으로 제공해야 함

- 토크나이저에서는 먼저 색인할 때 데이터를 자모 단위로 분해해서 토큰화

- javacafe_chosung 필터 사용

- { `신혼`, `신혼가전`, `신혼가전특별전` }에서 `ㅅㅎㄱㅈ`으로 검색

  <br>

1. 인덱스 생성

2. 매핑 설정

3. 자동완성 데이터 색인

4. 자동완성 요청

   <br>

#### 7.3.3.4 한글 자모 검색 적용하기

> 자모 검색이 가능한 자동완성을 구현해 보자.

- { `신혼`, `신혼가전`, `신혼가전특별전` }에서 `ㅅㅣㄴㅎ`으로 검색

  <br>

1. 인덱스 생성

2. 매핑 설정

3. 자동완성 데이터 색인

4. 자동완성 요청

   <br>

### 7.4 자바카페 플러그인

> p.389 ~ p.404 참고
